Time Is Running Out

### 2023-05-23 hfdst3.tex
Finale verbetering D1

\chapter{Setting aanval}\label{chap:inferentieaanval}
In dit hoofdstuk wordt de setting alsook de werking van de aanval beschreven.
De aanval is sterk gebaseerd op de aanvallen van~\citeauthor{Dhondt}
en~\citeauthor{Verdonck_2022}~\cite{Verdonck_2022, Dhondt}. Deze aanvallen
worden inferentie-aanvallen genoemd, vanwege het feit dat uit metadata
essentiële gegevens kunnen worden geïnfereerd. In het geval
van~\citeauthor{Dhondt} gaat dit over afgelegde afstand binnenin de \ac{EPZ}.
In het geval van~\citeauthor{Verdonck_2022} gaat dit dan weer over geïnduceerde
hoogteverschillen binnen de privacy zone. Allereerst zal kort de mogelijkheden
van een aanvaller in de huidige setting worden besproken. Daarna wordt de
inferentieaanval van~\citeauthor{Dhondt}, die de basis vormt voor de aanval in
deze thesis, besproken volgens een opdeling in drie stappen.

\section{Definitie aanvaller}\label{sec:definitie-aanvaller}
Deze thesis voert een onderzoek naar de mogelijkheid om een \ac{EPZ} te
omzeilen. De studie wordt dus gevoerd vanuit het opzicht van een aanvaller.
Vooraleer de werking van een aanval wordt beschreven, is het belangrijk om een
zicht te hebben op het doel, en de capaciteiten van een aanvaller.

Hier is een aanvaller een gebruiker van het platform, die geen eigenaar is van
een activiteit. Hij heeft echter wel zicht op alle metadata die publiekelijk
gedeeld zijn. Dit is data zoals afgelegde afstand, snelheid, tempo, \ldots
Aangezien de aanval gaat over het omzeilen \acp{EPZ} worden activiteiten
beschouwd die gecloaked zijn. De aanvaller heeft dus geen zicht op de reële
start- en/of eindlocatie. Zijn doel is dan ook om ondanks de aanwezigheid van
cloaking deze gevoelige locatie te achterhalen.

Vanuit het oogpunt van de inferentieaanval beschreven door~\citeauthor{Dhondt}
heeft de aanvaller toegang tot alle data die publiek beschikbaar is. Deze
gebruikt dan voornamelijk afgelegde weg als basis. De aanvaller die in deze
thesis wordt beschreven, heeft echter geen toegang tot deze afstandsdata. Hij
heeft wel nog toegang tot de ruwe gps-data, maar ook de snelheid, het tempo
enzovoort. Het onderzoek bestaat er dus uit om te zien in hoeverre een aanval
nog mogelijk is wanneer de afstandsdata onbruikbaar zou zijn. We onderzoeken
dus een alternatieve aanpak om de inferentie-aanval alsnog succesvol te kunnen
uitvoeren.

We beschrijven aanvaller in een theoretisch kader. We bestuderen onder welke
omstandigheden de aanval mogelijk is, en welke maatregelen effectief blijken.
Het globale scenario waar we van uitgaan is: wat als fitnesstrackers de
afstandsgegevens op een bepaalde manier zouden verbergen of onbruikbaar maken,
door bijvoorbeeld afrondingen te maken, of onzekerheid toe te voegen? Is de
aanval dan nog mogelijk, en zo ja, hoe effectief is deze dan nog, en wat voor
gevolgen heeft dit ten opzichte van eerder bespoken beschermingsmaatregelen?

\subsection{Assumpties}\label{sec:assumpties}
Om de aanval te kunnen uitvoeren, moeten enkele assumpties worden gemaakt.
\citeauthor{Dhondt} maakte al enkele assumpties om de inferentieaanval
succesvol uit te voeren. Voor dit onderzoek is het dus logisch om dezelfde
veronderstellingen te maken. Zo kunnen we een nuttige vergelijking maken. De
eerste assumptie bestaat eruit opdat de zichtbare begin -en eindpunten op de
rand van de \ac{EPZ} moeten liggen. Ten tweede moet de beschermde locatie op de
roadgraph liggen. Hij kan niet buiten het voor ons te mappen gebied liggen,
bijvoorbeeld in een bos waar geen pad ligt. Er wordt dieper ingegaan op de
roadgraph in Sectie~\ref{sec:roadgraph}. Als laatste, maar desalniettemin
belangrijk punt moet de gebruiker binnenin de \ac{EPZ} de kortste route
volgen~\cite{Dhondt}.

@@

\section{Identificeren van de EPZ}
De eerste stap is het identificeren van de \ac{EPZ}. Alhoewel deze stap niet
noodzakelijk is, vernauwt deze de zoekruimte drastisch. Hierbij worden van alle
activiteiten die van een gebruiker ter beschikking zijn gesteld, de zichtbare
begin- en eindpunten genomen. Deze zullen dan via het k-means algoritme worden
gegroepeerd en een cirkel vormen.

K-means clustering is een unsupervised machine learning techniek die veel wordt
gebruikt bij het clusteren van data. Het is een iteratief proces waarbij het
algoritme $k$ clusters tracht te creëren waarbij de datapunten in elke cluster
zo dicht mogelijk bij het gemiddelde van die cluster
liggen~\cite{Understa24:online}. Dit algoritme kiest willekeurig initiële
middelpunten voor de verschillende clusters. Daarna worden alle punten in de
data toegekend aan de cluster met de laagste Euclidische afstand tot het
centrum van deze cluster. Daarna worden de gemiddeldes van deze clusters
herberekend, en worden deze gemiddeldes gezien als nieuwe centrums. Opnieuw
worden alle punten aan de correcte cluster toegekend, en het proces herhaald
zich verschillende iteraties op die manier h. Op Figuur~\ref{fig:kmeans} is te
zien hoe de clustering bij elke iteratie beter wordt.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/1.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld werking k-means clustering~\cite{InDepthk59:online}}\label{fig:kmeans}
\end{figure}

In de context van het identificeren van de \ac{EPZ} gebruiken we k-means om
\ac{gps}-punten te groeperen op basis van hun locaties. In plaats van te werken
met een centraal punt, werkt onze implementatie met een cirkelvormige zone. De
euclidische afstand zullen we in dit geval berekenen ten opzichte van de rand
van deze cirkel. Bij elke iteratie beschouwen we een nieuwe cirkel, en
berekenen we de afstanden opnieuw. We herhalen het proces totdat een stabiele
cirkel bekomen wordt. Een cirkel is stabiel wanneer het verschil in afstand
tussen twee opeenvolgende gevonden cirkels kleiner is dan een drempelwaarde, in
dit geval 10 meter~\cite{Dhondt, Verdonck_2022}.

Het algoritme zal na de identificatie van een \ac{EPZ} ook nog nakijken of er
niet meer dan één \ac{EPZ} te vinden is. Er wordt onderzocht of punten die
meegenomen zijn in de beschouwing van de huidige \ac{EPZ}, toch niet horen bij
een mogelijke andere \ac{EPZ} van de user. Als controle wordt van elk eind- of
beginpunt de Euclidische afstand berekent tot de rand van de bijhorende
gevonden \ac{EPZ}. Indien deze kleiner is dan de grootst mogelijke radius, dan
wordt verondersteld dat het punt bij deze zone hoort. Indien dit voor alle
punten geldt, dan stopt het algoritme hier. In het andere geval waarbij de
berekende afstand groter is, worden meer clusters toegevoegd aan het algoritme
van k-means clustering. Dit zal dus een nieuwe privacy zone aanwijzen.

Deze stap is niet noodzakelijk in het globale verhaal van de thesis, maar is
wel een stap die de zoekruimte drastisch kan verkleinen. Indien het algoritme
één of meerdere \acp{EPZ} vindt, dan zullen er enkel voorspellingen gebeuren in
de regio binnenin de geïdentificeerde zone. Indien dit niet het geval is en er
geen \ac{EPZ} gevonden is, bestaat de kans dat voorspellingen van locaties
gebeuren buiten de verhullende zone. Ook is in dit geval een groter stuk van
het stratennetwerk nodig om de locatie te achterhalen.

@@

\ac{DBSCAN} is een algoritme dat clusters kan vinden in een dataset. Het vindt
clusters op basis van hun dichtheid~\cite{KMeansvs80:online}. In tegenstelling tot het eerder besproken
k-means clustering algoritme dat gebaseerd is
op het vinden van de geometrische van clusters, richt \ac{DBSCAN}
zich op het vinden van gebieden met een hoge dichtheid van punten.\ \ac{DBSCAN}
heeft als voordeel dat het goed overweg kan met uitschieters, want in deze
context erg nuttig blijkt. Het werkt als volgt:
\begin{enumerate}
    \item Selecteer een willekeurig niet-bezocht punt uit de set van zichtbare begin- en
          eindpunten.
    \item Bepaal of het punt een kernpunt is door te controleren of er binnen een
          bepaalde afstand een minimum aantal punten aanwezig is. Als dit het geval is,
          wordt het punt als een kernpunt beschouwd en wordt een nieuwe cluster gestart.
    \item Breid de cluster uit door alle punten binnen deze afstand van het kernpunt toe
          te voegen aan de cluster. Herhaal dit proces voor alle punten in de buurt
          totdat er geen nieuwe punten meer kunnen worden toegevoegd.
    \item Ga door naar het volgende niet-bezochte punt en herhaal de stappen 2 en 3
          totdat alle punten in de dataset zijn bezocht.
    \item Punten die niet tot een cluster behoren en niet voldoen aan de criteria voor
          kernpunten, worden beschouwd als ruispunten.
\end{enumerate}
Het algoritme maakt gebruik van twee op voorhand vast te leggen parameters: de maximale afstand tussen twee
punten in eenzelfde cluster, wat in deze context vastgelegd is op 22.9 meter en
een minimaal aantal punten dat de cluster moet bevatten, in dit geval één punt.

\section{Bepalen nodige gegevens voor predictie}
Na het bepalen van de \acp{EPZ} van de gebruiker gaan we over tot het berekenen
en achterhalen van de bijhorende gegevens die nodig zijn om de gevoelige
locatie te voorspellen. Hiervoor wordt verder ingegaan op de methodiek in dek
paper~\citeauthor{Dhondt}, maar er worden enkele gegevens op een andere manier
benaderd volgens de huidige definitie van de aanvaller.

\subsection{Roadgraph en Distance Matrix}\label{sec:roadgraph}
Voor elke gevonden EPZ is het noodzakelijk om een graafvoorstelling van de
omgeving op te stellen. Op Figuur~\ref{fig:graph_generation} is een voorbeeld
terug te vinden van hoe een graaf kan worden geëxtraheerd. Er worden punten
geplaatst op de straten op een vaste afstand van
elkaar\footnote{\label{fn:roadgraph}Op de Figuur~\ref{fig:graph_generation}
    zijn de afstanden niet altijd gelijk. De figuur is enkel nuttig ter
    illustratie, en is geen perfecte representatie de werkelijkheid.}, en deze
kunnen dan worden verbonden. Indien geen \acp{EPZ} geïdentificeerd zijn, nemen
we een ruime omgeving die we omzetten naar een graaf. De graafvoorstelling
bestaat uit een serie van nodes, die zich allemaal op een gekende straat
bevinden. De bogen waarmee de nodes verbonden zijn, volgen het straatplan,
opdat een boog een mogelijks te volgen weg is~\cite{neira2022graph}. Aan de
hand van de `Chaining Distance' wordt bepaald hoeveel afstand tussen de nodes
zal zitten, en zo dus impliciet ook welke densiteit het netwerk zal hebben. Hoe
lager de densiteit, hoe meer nodes, en dus ook hoe preciezer. Om voorspellingen
te maken is wel een bepaalde precisie vereist, dus mag deze waarde niet te hoog
zijn. Empirisch koos \citeauthor{Dhondt} voor een waarde van $3.0$ meter.
\begin{figure}[h]
    \caption{Voorbeeld van het genereren van een roadgraph\footref{fn:roadgraph}}\label{fig:graph_generation}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.4\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/RoadGraph/RoadMap.png}
        \caption{Voorbeeld stratenplan}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.4\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/RoadGraph/Graph_Over_Map.png}
        \caption{Nodes en bogen geplot op het stratenplan}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{.4\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/RoadGraph/Graph.png}
        \caption{Resulterende graafvoorstelling van het stratenplan}
    \end{subfigure}
\end{figure}

Op basis van de nodes in deze graaf, kan de \textit{Distance Matrix} worden
opgesteld. Dit is een matrix die voor alle startnodes (op de rand van de
\ac{EPZ}) de theoretische afstand bevat tot alle nodes aanwezig in de graaf.
Gebruikmakend van het Dijkstra algoritme\footnote{Het Dijkstra-algoritme is een
    algoritme in de grafentheorie dat wordt gebruikt om de kortste weg te vinden
    tussen twee knooppunten in een gewogen grafiek. Het algoritme werkt door
    iteratief knooppunten toe te voegen aan een `bezochte' set en de kortste
    afstand te berekenen vanaf het beginpunt naar elk aangrenzend knooppunt dat nog
    niet is bezocht~\cite{dijkstra}.}, die het in staat stelt om voor elk punt de
kortste theoretische afstand te bepalen tot alle punten in de graaf. Deze
afstanden worden opgeslagen, en zijn belangrijk in een verder stadium van de
aanval.

\subsection{Begin- en eindnodes}
Voor elke activiteit is het volledige traject buiten de \ac{EPZ} gegeven. Dit
omvat alle \ac{gps}-punten die niet verborgen zijn. De begin- en eindnodes van
het traject zijn hier van belang. Voor de duidelijkheid en de vlotheid van de
tekst zullen we naar deze punten refereren als het zichtbare beginpunt en het
zichtbare eindpunt. Volgens één van de voorafgaand gemaakt assumptie vertrekt
of eindigt de sporter in de \ac{EPZ}. Dit betekent dat ofwel het reële
eindpunt, ofwel het reële beginpunt zal overeenstemmen met de gevoelige
locatie. In geval dat een gebruiker aankomt binnenin de \ac{EPZ}, en dus ook
vertrekt erbuiten, starten de berekeningen vanaf het zichtbare eindpunt. En
omgekeerd, indien de gebruiker vertrekt binnenin de \ac{EPZ}, worden de
berekeningen gestart vanaf het zichtbare beginpunt. Deze punten zullen in het
vervolg \textit{randpunten} genoemd worden, refererend naar de rand van de
\ac{EPZ}. Deze \textit{randpunten} zullen de basis vormen voor de volgende
berekeningen.

@@

In deze thesis moet dit echter gebeuren met een tussenstap. In het eerste
scenario waarbij de cumulatieve afstand gegeven is, maar de totale afstand
niet, moet de totale afstand berekend worden. Maar door de aanwezigheid van
snelheid- en tijdsgegevens kan dit via basisformules gebeuren. Gebruik makend
van het gemiddelde tempo kan de voorgaande formule worden omgevormd tot: \[inner\ distance = total\ time \times average\ speed - outer\ distance \]

In opzicht van het tweede scenario, waarbij alle afstandsgegevens verborgen
zijn, ontbreekt nu ook de \textit{outer distance}. We bepalen deze dan ook via
de \ac{gps}-coördinaten. Dit gebeurd door de som te nemen van de afstanden van
alle opeenvolgende punten. Let wel dat we de afstand tussen twee
\ac{gps}-punten berekenen gebruik makend van de \textit{haversine} formule.
Formule~\ref{eq:haversine} is een uitwerking van de
formule~\cite{sheppard1922practical}. Deze berekent de afstand tussen twee
punten op een bolvormig oppervlak, in dit geval de aarde. Om de afstand tussen
twee punten op het aardoppervlak te berekenen, moeten de breedte- en
lengtegraden van elk punt worden omgezet naar radialen. Vervolgens worden deze
waarden ingevoerd in de formule, samen met de straal van de aarde ($r$),
meestal genomen als $6.371 km$. De formule berekent dan de haversine van de
helft van het verschil tussen de breedtegraden en de haversine van de helft van
het verschil tussen de lengtegraden ($\lambda$), evenals de cosinus van de
breedtegraden ($\phi$) van beide punten. Deze waarden worden vervolgens
gebruikt om de afstand tussen de twee punten (P \& Q op
Figuur~\ref{fig:haversine}) te berekenen.

>>>>

\chapter{Setting aanval}\label{chap:inferentieaanval}
In dit hoofdstuk beschrijven we de setting alsook de werking van de aanval. De
aanval is sterk gebaseerd op de aanvallen van~\citeauthor{Dhondt}
en~\citeauthor{Verdonck_2022}~\cite{Verdonck_2022, Dhondt}. Deze aanvallen
worden inferentieaanvallen genoemd, vanwege het feit dat uit metadata
essentiële gegevens kunnen worden geïnfereerd. In het geval
van~\citeauthor{Dhondt} gaat dit over afgelegde afstand binnenin de \ac{EPZ}.
In het geval van~\citeauthor{Verdonck_2022} gaat dit dan weer over geïnduceerde
hoogteverschillen binnen de privacy zone. Allereerst zullen we kort de
mogelijkheden van een aanvaller in de huidige setting bespreken. Daarna wordt
de inferentieaanval van~\citeauthor{Dhondt}, die de basis vormt voor de aanval
in deze thesis, besproken volgens een opdeling in drie stappen.

\section{Definitie aanvaller}\label{sec:definitie-aanvaller}
Deze thesis voert een onderzoek naar de mogelijkheid om een \ac{EPZ} te
omzeilen. De studie wordt dus gevoerd vanuit het opzicht van een aanvaller.
Vooraleer we de werking van een aanval kunnen beschreven, is het belangrijk om
een zicht te hebben op het doel en de capaciteiten van een aanvaller.

Hier is een aanvaller een gebruiker van het platform die geen eigenaar is van
een activiteit. Hij heeft echter wel zicht op alle metadata die publiekelijk
gedeeld is. Dit is data zoals afgelegde afstand, snelheid, tempo, \ldots \
Aangezien de aanval gaat over het omzeilen van \acp{EPZ} worden enkel
activiteiten beschouwd die gecloaked zijn. De aanvaller heeft dus geen zicht op
de reële start- en/of eindlocatie. Zijn of haar doel is dan ook om ondanks de
aanwezigheid van cloaking deze gevoelige locatie te achterhalen.

Vanuit het oogpunt van de inferentieaanval beschreven door~\citeauthor{Dhondt}
heeft de aanvaller toegang tot alle data die publiek beschikbaar is. In deze
aanval wordt echter wel voornamelijk gebruik gemaakt van afstandsdata. De
aanvaller die we in deze thesis beschrijven, heeft echter geen toegang tot deze
afstandsdata. Hij heeft wel nog toegang tot de ruwe gps-data, maar ook de
snelheid, het tempo enzovoort. Het onderzoek bestaat er dus uit om te zien in
hoeverre een aanval nog mogelijk is wanneer de afstandsdata onbruikbaar zou
zijn. We onderzoeken dus een alternatieve aanpak om de inferentieaanval alsnog
succesvol te kunnen uitvoeren.

We beschrijven de aanvaller vanuit een theoretisch kader. We bestuderen onder
welke omstandigheden de aanval mogelijk is, en welke maatregelen effectief
blijken. Het globale scenario waar we van uitgaan is: `wat als fitnesstrackers
de afstandsgegevens op een bepaalde manier zouden verbergen of onbruikbaar
maken, door bijvoorbeeld afrondingen te maken, of onzekerheid toe te voegen'.
Is de aanval dan nog mogelijk, en zo ja, hoe effectief is deze dan nog, en wat
voor gevolgen heeft dit ten opzichte van eerder bespoken
beschermingsmaatregelen?

\subsection{Assumpties}\label{sec:assumpties}
Om de aanval te kunnen uitvoeren, moeten enkele assumpties worden gemaakt.
\citeauthor{Dhondt} maakten al enkele assumpties om de inferentieaanval
succesvol uit te voeren. Voor dit onderzoek is het dus logisch om dezelfde
veronderstellingen te maken. Zo kunnen we een nuttige vergelijking maken. De
eerste assumptie stelt dat de zichtbare begin -en eindpunten op de rand van de
\ac{EPZ} moeten liggen. Ten tweede moet de beschermde locatie op de roadgraph
liggen. Hij kan niet buiten het voor ons te mappen gebied liggen, bijvoorbeeld
in een bos waar geen pad in kaart is gebracht. Er wordt dieper ingegaan op de
roadgraph in Sectie~\ref{sec:roadgraph}. Als laatste, maar desalniettemin
belangrijk punt moet de gebruiker binnenin de \ac{EPZ} de kortste route
volgen~\cite{Dhondt}.

@@

\section{Identificeren van de EPZ}
De eerste stap is het identificeren van de \ac{EPZ}. Alhoewel deze stap niet
noodzakelijk is, vernauwt deze de zoekruimte drastisch. Hierbij nemen we van
alle activiteiten die van een gebruiker ter beschikking zijn gesteld, de
zichtbare begin- en eindpunten genomen. Deze zullen dan via het k-means
algoritme worden gegroepeerd en een cirkel vormen.

K-means clustering is een unsupervised machine learning techniek die veel wordt
gebruikt bij het clusteren van data. Het is een iteratief proces waarbij het
algoritme $k$ clusters tracht te creëren waarbij de datapunten in elke cluster
zo dicht mogelijk bij het gemiddelde van die cluster
liggen~\cite{Understa24:online}. Dit algoritme kiest willekeurig initiële
middelpunten voor de verschillende clusters. Daarna kent het alle punten in de
data toe aan de cluster met de laagste Euclidische afstand tot het centrum van
deze cluster. Daarna herberekent het algoritme de gemiddeldes van deze
clusters, en worden deze gemiddeldes gezien als nieuwe centrums. Opnieuw zal
het alle punten aan de correcte cluster toekennen, en het proces herhaald zich
verschillende iteraties op deze manier. Op Figuur~\ref{fig:kmeans} is te zien
hoe de clustering bij elke iteratie beter wordt.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/1.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld werking k-means clustering~\cite{InDepthk59:online}}\label{fig:kmeans}
\end{figure}

In de context van het identificeren van de \ac{EPZ} gebruiken we k-means om
\ac{gps}-punten te groeperen op basis van hun locaties. In plaats van te werken
met een centraal punt, werkt onze implementatie met een cirkelvormige zone, wat
zichtbaar is op Figuur~\ref{fig:kmeans_circle}. De euclidische afstand zullen
we in dit geval berekenen ten opzichte van de rand van deze cirkel. Bij elke
iteratie beschouwen we een nieuwe cirkel, en berekenen we de afstanden opnieuw.
We herhalen het proces totdat een stabiele cirkel bekomen wordt. Een cirkel is
stabiel wanneer het verschil in afstand tussen twee opeenvolgende gevonden
cirkels kleiner is dan een drempelwaarde, in dit geval 10 meter~\cite{Dhondt,
    Verdonck_2022}.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.49\linewidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{fig/kmeans/kmeans_circle.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\linewidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{fig/kmeans/kmeans_circle copy.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Example of datapoints which can identify a circle~\cite{DensityE3:online}}\label{fig:kmeans_circle}
\end{figure}

Het algoritme zal na de identificatie van een \ac{EPZ} ook nog nakijken of er
niet meer dan één \ac{EPZ} te vinden is. Het onderzoekt of punten die
meegenomen zijn in de beschouwing van de huidige \ac{EPZ}, toch niet horen bij
een mogelijks andere \ac{EPZ} van de user. Als controle berekent het van elk
eind- of beginpunt de Euclidische afstand tot de rand van de bijhorende
gevonden \ac{EPZ}. Indien deze kleiner is dan de grootst mogelijke radius, dan
veronderstellen we dat het punt bij deze zone hoort. Indien dit voor alle
punten geldt, dan stopt het algoritme hier. In het andere geval waarbij de
berekende afstand groter is, worden meer clusters toegevoegd aan het algoritme
van k-means clustering. Dit zal dus een nieuwe privacy zone aanwijzen.

Deze stap is niet noodzakelijk in het globale verhaal van de thesis, maar is
wel een stap die de zoekruimte drastisch kan verkleinen. Indien het algoritme
één of meerdere \acp{EPZ} vindt, dan zullen er enkel en alleen voorspellingen
gebeuren in de regio binnenin de geïdentificeerde zone. Indien dit niet het
geval is en er geen \ac{EPZ} gevonden is, bestaat de kans dat voorspellingen
van locaties gebeuren buiten de verhullende zone. Ook is in dit geval een
groter stuk van het stratennetwerk nodig om de locatie te achterhalen.

@@

\ac{DBSCAN} is een algoritme dat clusters kan vinden in een dataset. Het vindt
clusters op basis van hun dichtheid~\cite{KMeansvs80:online}. In tegenstelling tot het eerder besproken
k-means clustering algoritme dat gebaseerd is
op het vinden van de geometrische centra van clusters, richt \ac{DBSCAN}
zich op het vinden van gebieden met een hoge dichtheid van punten.\ \ac{DBSCAN}
heeft als voordeel dat het goed overweg kan met uitschieters, want in deze
context erg nuttig blijkt. Het werkt als volgt:
\begin{enumerate}
    \item Selecteer een willekeurig niet-bezocht punt uit de set van zichtbare begin- en
          eindpunten.
    \item Bepaal of het punt een kernpunt is door te controleren of er binnen een
          bepaalde afstand een minimum aantal punten aanwezig is. Als dit het geval is,
          wordt het punt als een kernpunt beschouwd en wordt een nieuwe cluster gestart.
    \item Breid de cluster uit door alle punten binnen deze afstand van het kernpunt toe
          te voegen aan de cluster. Herhaal dit proces voor alle punten in de buurt
          totdat er geen nieuwe punten meer kunnen worden toegevoegd.
    \item Ga door naar het volgende niet-bezochte punt en herhaal de stappen 2 en 3
          totdat alle punten in de dataset zijn bezocht.
    \item Punten die niet tot een cluster behoren en niet voldoen aan de criteria voor
          kernpunten, worden beschouwd als ruispunten.
\end{enumerate}
Het algoritme maakt gebruik van twee op voorhand vast te leggen parameters: de maximale afstand tussen twee
punten in eenzelfde cluster, wat in deze context vastgelegd is op 22.9 meter en
een minimaal aantal punten dat de cluster moet bevatten, in dit geval één punt.

\section{Bepalen nodige gegevens voor predictie}
Na het bepalen van de \acp{EPZ} van de gebruiker gaan we over tot het berekenen
en achterhalen van de bijhorende gegevens die nodig zijn om de gevoelige
locatie te voorspellen. Hiervoor wordt verder ingegaan op de methodiek
beschreven inferentieaanval door~\citeauthor{Dhondt}, maar er worden enkele
gegevens op een andere manier benaderd volgens de huidige definitie van de
aanvaller.

\subsection{Roadgraph en Distance Matrix}\label{sec:roadgraph}
Voor elke gevonden EPZ is het noodzakelijk om een graafvoorstelling van de
omgeving op te stellen. Op Figuur~\ref{fig:graph_generation} is een voorbeeld
terug te vinden van hoe een graaf kan worden geëxtraheerd. Er worden punten
geplaatst op de straten op een vaste afstand van
elkaar\footnote{\label{fn:roadgraph}Op de Figuur~\ref{fig:graph_generation}
    zijn de afstanden niet altijd gelijk. De figuur is enkel nuttig ter
    illustratie, en is geen perfecte representatie de werkelijkheid.}, en deze
kunnen dan worden verbonden. Indien geen \acp{EPZ} geïdentificeerd zijn, nemen
we een ruime omgeving die we omzetten naar een graaf. De graafvoorstelling
bestaat uit een serie van nodes, die zich allemaal op een gekende straat
bevinden. De bogen waarmee de nodes verbonden zijn volgen het straatplan, opdat
een boog een mogelijks te volgen weg is~\cite{neira2022graph}. Aan de hand van
de `Chaining Distance' wordt bepaald hoeveel afstand tussen de nodes zal
zitten, en zo dus impliciet ook welke densiteit het netwerk zal hebben. Hoe
lager de chaining distance, hoe meer nodes, en dus ook hoe preciezer de
graafvoorstelling zal zijn. Om voorspellingen te maken is wel een bepaalde
precisie vereist, dus mag deze waarde niet te hoog zijn. Empirisch koos
\citeauthor{Dhondt} voor een waarde van $3.0$ meter.
\begin{figure}[h]
    \caption{Voorbeeld van het genereren van een roadgraph\footref{fn:roadgraph}}\label{fig:graph_generation}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.4\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/RoadGraph/RoadMap.png}
        \caption{Voorbeeld stratenplan}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.4\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/RoadGraph/Graph_Over_Map.png}
        \caption{Nodes en bogen geplot op het stratenplan}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{.4\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/RoadGraph/Graph.png}
        \caption{Resulterende graafvoorstelling van het stratenplan}
    \end{subfigure}
\end{figure}

Op basis van de nodes in deze graaf, kan de \textit{Distance Matrix} worden
opgesteld. Dit is een matrix die voor alle startnodes (op de rand van de
\ac{EPZ}) de theoretische afstand bevat tot alle nodes aanwezig in de graaf.
Gebruikmakend van het Dijkstra algoritme\footnote{Het Dijkstra-algoritme is een
    algoritme in de grafentheorie dat wordt gebruikt om de kortste weg te vinden
    tussen twee knooppunten in een gewogen grafiek~\cite{dijkstra}. Het algoritme
    werkt door iteratief knooppunten toe te voegen aan een `bezochte' set en de
    kortste afstand te berekenen vanaf het beginpunt naar elk aangrenzend knooppunt
    dat nog niet is bezocht.}, die het in staat stelt om voor elk punt de kortste
theoretische afstand te bepalen tot alle punten in de graaf. Deze afstanden
worden opgeslagen, en zijn belangrijk in een verder stadium van de aanval.

\subsection{Begin- en eindnodes}
Voor elke activiteit is het volledige traject buiten de \ac{EPZ} gegeven. Dit
omvat alle \ac{gps}-punten die niet verborgen zijn. De begin- en eindnodes van
het traject zijn hier van belang. Voor de duidelijkheid en de vlotheid van de
tekst zullen we naar deze punten refereren als het zichtbare beginpunt en het
zichtbare eindpunt. Volgens één van de voorafgaand gemaakt assumptie vertrekt
de sporter in de \ac{EPZ} of eindigt hij erbinnen, maar beide is geen
mogelijkheid. Dit betekent dat ofwel het reële eindpunt, ofwel het reële
beginpunt zal overeenstemmen met de gevoelige locatie. In geval dat een
gebruiker aankomt binnenin de \ac{EPZ}, en dus ook vertrekt erbuiten, starten
de berekeningen vanaf het zichtbare eindpunt. Omgekeerd geldt indien de
gebruiker vertrekt binnenin de \ac{EPZ}, worden de berekeningen gestart vanaf
het zichtbare beginpunt. Deze punten zullen in het vervolg \textit{randpunten}
genoemd worden, refererend naar de rand van de \ac{EPZ}. Deze randpunten zullen
de basis vormen voor de volgende berekeningen.

@@

In deze thesis is er echter een tussenstap noodzakelijk. In het eerste scenario
waarbij de cumulatieve afstand gegeven is, maar de totale afstand niet, moet de
totale afstand berekend worden. Maar door de aanwezigheid van snelheids- en
tijdsgegevens kan dit via basisformules gebeuren. Gebruik makend van het
gemiddelde tempo kan de voorgaande formule worden omgevormd tot: \[inner\ distance = total\ time \times average\ speed - outer\ distance \]

In opzicht van het tweede scenario, waarbij alle afstandsgegevens verborgen
zijn, ontbreekt nu ook de \textit{outer distance}. We bepalen deze via de
\ac{gps}-coördinaten. Dit gebeurd door de som te nemen van de afstanden van
tussen alle opeenvolgende punten. Let wel dat we de afstand tussen twee
\ac{gps}-punten berekenen door gebruik te maken van de \textit{haversine}
formule. Vergelijking~\ref{eq:haversine} is een uitwerking van deze
formule~\cite{sheppard1922practical}. Deze berekent de afstand tussen twee
punten op een bolvormig oppervlak, in dit geval de aarde. De breedte- en
lengtegraden van elk punt moeten omgezet worden naar radialen. Vervolgens
worden deze waarden ingevoerd in de formule, samen met de straal van de aarde
($r$), meestal genomen als $6.371 km$. De formule berekent dan de haversine
($haversine(\theta)=\sin^2(\frac{\theta}{2})$) van de helft van het verschil
tussen de breedtegraden en de haversine van de helft van het verschil tussen de
lengtegraden ($\lambda$), evenals de cosinus van de breedtegraden ($\phi$) van
beide punten. Deze waarden worden vervolgens gebruikt om de afstand tussen de
twee punten (P \& Q op Figuur~\ref{fig:haversine}) te berekenen.

Merk op dat ook dit een benadering is van de werkelijke afstand. De aarde is
niet perfect sferisch, wat de nauwkeurigheid kan beïnvloeden. Maar voor de
doeleinden binnen deze thesis is dit voldoende nauwkeurig, zeker omdat de
afstanden in deze context relatief klein zijn, waardoor over het algemeen
slechts een minimale buiging is.
\begin{equation}\label{eq:haversine}
    d = 2r \arcsin\left(\sqrt{\sin^2\left(\frac{\phi_2-\phi_1}{2}\right)+\cos(\phi_1)\cos(\phi_2)\sin^2\left(\frac{\lambda_2-\lambda_1}{2}\right)}\right)
\end{equation}
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig/haversine.png}
    \caption{Haversine illustratie voor het berekenen van de afstand~\cite{Distance97:online}}\label{fig:haversine}
\end{figure}
